# 包及其他

### 1. 包

#### 1.1 为什么使用包

> ​	在一个大型项目中，可能有很多模块，而每个模块又有自己的过程、函数等。而这些过程、函数默认是放在一起的（如在PL/SQL中，过程默认都是放在一起 的，即Procedures中），这些非常不方便查询和维护，甚至会发生误删除的事件。PL/SQL为了满足程序模块化的需要，引入了包的构造。通过使用包就可以分类管理过程和函数等。
>
> （1）包是一种数据库对象，相当于一个容器。将逻辑上相关的过程、函数、变量、常量和游标组合成一个更大的单位。用户可以从其他 PL/SQL 块中对其进行引用
>
> （2）包类似于C++和JAVA语言中的类，其中变量相当于类中的成员变量，过程和函数相当于类方法。把相关的模块归类成为包，可使开发人员利用面向对象的方法进行开发，具有面向对象程序设计语言的特点，
>
> （4）PL/SQL的包具有信息隐蔽性(information hiding)，仅在算法和数据结构设计有关层可见。可将过程说明和过程体组成一个程序单位。也可将过程说明与它的过程体分开。也可在包中定义过程，而该过程在包说明中没有定义过程说明，这样定义的过程仅在包内使用。
>
> （5）在PL/SQL程序设计中，使用包不仅可以使程序设计模块化，对外隐藏包内所使用的信息（通过使用私用变量），而写可以提高程序的执行效率。因为，当程序首次调用包内函数或过程时，ORACLE将整个包调入内存，当再次访问包内元素时，ORACLE直接从内存中读取，而不需要进行磁盘I/O操作，从而使程序执行效率得到提高

#### 1.2 包的结构

> 一个包由两个分开的部分组成：包的定义和包的实现
>
> 包的定义语法如下：
>
> ```sql
> create or replace package 包的名字
> is
> 	过程或函数的定义;
> 	过程或函数的定义;
> 	过程或函数的定义;
> 	过程或函数的定义;
> 	...
> end;
> ```
>
> 包的定义示例代码如下：
>
> ```sql
> create or replace package mypkg 
> is
>        procedure findSalByEmpno(v_no in emp.empno%type,v_sal out emp.sal%type);
>        procedure findEmpByEmpno(v_no in emp.empno%type,empinfo out emp%rowtype);
>        function findSalByEmpnoFun(v_no emp.empno%type) return emp.sal%type;
>        function findEmpByEmpnoFun(v_no emp.empno%type) return emp%rowtype;
> end;
> ```
>
> 这里分别创建了两个过程和两个函数，分别用来根据员工编号获取员工工资或者员工信息.
>
> 接下来需要创建包体(实现包里面的过程和函数):
>
> ```sql
> --实现时，名字必须提前定义过
> --必须加一个body关键字，表示这个是实现
> create or replace package body mypkg
> is
>        procedure findSalByEmpno(v_no in emp.empno%type,v_sal out emp.sal%type)
>          is    
>          begin
>            select sal into v_sal from emp where empno=v_no;
>          end;
>        procedure findEmpByEmpno(v_no in emp.empno%type,empinfo out emp%rowtype)
>          is
>              cursor emp_info is select * from emp where empno=v_no;
>          begin
>              open emp_info;
>              fetch emp_info into empinfo;
>              close emp_info;
>          end;
>        function findSalByEmpnoFun(v_no emp.empno%type) return emp.sal%type 
>          is
>                 v_sal emp.sal%type;
>          begin
>            select sal into v_sal from emp where empno=v_no;
>            return v_sal;
>          end;
>        function findEmpByEmpnoFun(v_no emp.empno%type) return emp%rowtype 
>          is
>                 cursor emp_info is select * from emp where empno=v_no;
>                 empinfo emp%rowtype;
>          begin
>                  open emp_info;
>                  fetch emp_info into empinfo;
>                  close emp_info;
>                  return empinfo;
>          end;
> end;
> ```
>
> 实现以后，包中的过程和函数都可以调用了。
>
> 调用包中的过程如下：
>
> ```sql
> declare
>          v_id emp.empno%type;
>          v_emp emp%rowtype;
>          v_sal emp.sal%type;
> begin
>   v_id := &员工编号;
>   mypkg.findSalByEmpno(v_id,v_sal);
>   dbms_output.put_line(v_sal);
>   mypkg.findEmpByEmpno(v_id,v_emp);
>   dbms_output.put_line('编号：'||v_emp.empno||',名字：'||v_emp.ename||',职位：'||v_emp.job);
> end;
> ```
>
> 包中的函数调用如下：
>
> ```sql
> declare
>        v_id emp.empno%type;
>        v_emp emp%rowtype;
>        v_sal emp.sal%type;
> begin
>        v_id := &员工编号;
>        v_sal := mypkg.findSalByEmpnoFun(v_id);
>        dbms_output.put_line(v_sal);
>        v_emp := mypkg.findEmpByEmpnoFun(v_id);
>        dbms_output.put_line('编号：'||v_emp.empno||',名字：'||v_emp.ename||',职位：'||v_emp.job);
> end;
> ```
>
> 

### 2. 视图

#### 2.1 什么是视图

> ​	视图(view)，也称虚表, 不占用物理空间，这个也是相对概念，因为视图本身的定义语句还是要存储在数据字典里的。视图只有逻辑定义。每次使用的时候,只是重新执行SQL。
>
>   	视图是从一个或多个实际表中获得的，这些表的数据存放在数据库中。那些用于产生视图的表叫做该视图的基表。一个视图也可以从另一个视图中产生。
>
> ​	视图的定义存在数据库中，与此定义相关的数据并没有再存一份于数据库中。通过视图看到的数据存放在基表中。
>
> ​	视图看上去非常象数据库的物理表，对它的操作同任何其它的表一样。当通过视图修改数据时，实际上是在改变基表中的数据；相反地，基表数据的改变也会自动反映在由基表产生的视图中。由于逻辑上的原因，有些Oracle视图可以修改对应的基表，有些则不能（仅仅能查询）。

#### 2.2 视图的作用

> 1)提供各种数据表现形式, 可以使用各种不同的方式将基表的数据展现在用户面前, 以便符合用户的使用习惯(主要手段: 使用别名)；
>
> 2)隐藏数据的逻辑复杂性并简化查询语句, 多表查询语句一般是比较复杂的, 而且用户需要了解表之间的关系, 否则容易写错; 如果基于这样的查询语句创建一个视图, 用户就可以直接对这个视图进行"简单查询"而获得结果. 这样就隐藏了数据的复杂性并简化了查询语句.这也是oracle提供各种"数据字典视图"的原因之一,all_constraints就是一个含有2个子查询并连接了9个表的视图(在catalog.sql中定义)；
>
> 3)执行某些必须使用视图的查询. 某些查询必须借助视图的帮助才能完成. 比如, 有些查询需要连接一个分组统计后的表和另一表, 这时就可以先基于分组统计的结果创建一个视图, 然后在查询中连接这个视图和另一个表就可以了；
>
> 4)提供某些安全性保证. 视图提供了一种可以控制的方式, 即可以让不同的用户看见不同的列, 而不允许访问那些敏感的列, 这样就可以保证敏感数据不被用户看见；
>
> 5)简化用户权限的管理. 可以将视图的权限授予用户, 而不必将基表中某些列的权限授予用户, 这样就简化了用户权限的定义。

#### 2.3 创建视图

> **权限:** 要在当前方案中创建视图, 用户必须具有create view系统权限; 要在其他方案中创建视图, 用户必须具有create any view系统权限. 视图的功能取决于视图拥有者的权限.
>
> **语法: **
>
> ```sql
> create [ or replace ] [ force ] view [schema.]view_name
> as 
> select ...
> [ with check option ]                      
> [ with read only ];
> ```
>
> 其中，or replace: 如果存在同名的视图, 则使用新视图"替代"已有的视图
>
> ​	force: "强制"创建视图,不考虑基表是否存在,也不考虑是否具有使用基表的权限
>
> ​	with check option: 指定对视图执行的dml操作必须满足“视图子查询”的条件即,对通过视图进行的增删改操作进行"检查",要求增删改操作的数据, 必须是select查询所能查询到的数据,否则不允许操作并返回错误提示. 默认情况下, 在增删改之前"并不会检查"这些行是否能被select查询检索到
>
> ​	with read only：创建的视图只能用于查询数据, 而不能用于更改数据.
>
> 简单视图创建如下：
>
> ```sql
> create or replace view empdept as 
> select e.empno,e.ename,e.job,e.mgr,e.hiredate,e.sal,e.comm,e.deptno,d.dname,d.loc
> from emp e,dept d
> where e.deptno = d.deptno
> with read only;
> ```
>
> 

### 3. 触发器

#### 3.1 触发器简介

> ​	触发器的定义就是说某个条件成立的时候，触发器里面所定义的语句就会被自动的执行。因此触发器不需要人为的去调用，也不能调用。
>
> ​	然后，触发器的触发条件其实在你定义的时候就已经设定好了。
>
> ​	这里面需要说明一下，触发器可以分为语句级触发器和行级触发器。简单的说就是语句级的触发器可以在某些语句执行前或执行后被触发。而行级触发器则是在定义的了触发的表中的行数据改变时就会被触发一次。
>
> 具体举例：
>
> 1、 在一个表中定义的语句级的触发器，当这个表被删除时，程序就会自动执行触发器里面定义的操作过程。这个就是删除表的操作就是触发器执行的条件了。
> 2、 在一个表中定义了行级的触发器，那当这个表中一行数据发生变化的时候，比如删除了一行记录，那触发器也会被自动执行了。

#### 3.2 触发器语法

> 语法如下：
>
> ```sql
> create [or replace] tigger 触发器名 触发时间 触发事件
> on 表名
> [for each row]
> begin
>  pl/sql语句
> end
> ```
>
> 其中:
>
> ​	|-触发器名：触发器对象的名称。由于触发器是数据库自动执行的，因此该名称只是一个名称，没有实质的用途
>
> ​	|-触发时间：指明触发器何时执行，该值可取：
>
> ​		==>before：表示在数据库动作之前触发器执行;
> ​		==>after：表示在数据库动作之后触发器执行。
>
> ​	|-触发事件：指明哪些数据库动作会触发此触发器：
>
> ​		==>insert：数据库插入会触发此触发器;
> ​		==>update：数据库修改会触发此触发器;
> ​		==>delete：数据库删除会触发此触发器。
>
> ​	|-表 名：数据库触发器所在的表。
>
> ​	|-for each row：对表的每一行触发器执行一次。如果没有这一选项，则只对整个表执行一次。

#### 3.3 触发器使用

##### 3.3.1 触发器实现主键自增

> 创建一个测试表：
>
> ```sql
> create table tab_user(
>   id number(11) primary key,
>   username varchar(50),
>   password varchar(50)
> );
> ```
>
> 创建一个序列：
>
> ```sql
> create sequence myseq;
> ```
>
> 创建一个触发器：
>
> ```sql
> CREATE OR REPLACE TRIGGER MY_TGR
>  BEFORE INSERT ON TAB_USER
>  FOR EACH ROW--对表的每一行触发器执行一次
> DECLARE
>  NEXT_ID NUMBER;
> BEGIN
>  SELECT MY_SEQ.NEXTVAL INTO NEXT_ID FROM DUAL;
>  :NEW.ID := NEXT_ID; --:NEW表示新插入的那条记录
> END;
> ```
>
> 向表插入数据:
>
> ```sql
> insert into tab_user(username,password) values('admin','admin');
> insert into tab_user(username,password) values('fgz','fgz');
> insert into tab_user(username,password) values('test','test');
> COMMIT;
> ```
>
> 查询表结果：SELECT * FROM TAB_USER;
>
> 发现数据添加成功，且主键全部实现自增长

##### 3.3.2 增删改操作的日志记录

> 创建两张表用于测试：
>
> ```sql
> --创建测试表
> CREATE TABLE test(
>   t_id  NUMBER(4),
>   t_name VARCHAR2(20),
>   t_age NUMBER(2),
>   t_sex CHAR
> );
>
> --创建记录测试表
> CREATE TABLE test_log(
>   l_user  VARCHAR2(15),
>   l_type  VARCHAR2(15),
>   l_date  VARCHAR2(30)
> );
> ```
>
> 创建触发器：
>
> ```sql
> --创建触发器
> CREATE OR REPLACE TRIGGER TEST_TRIGGER
>  AFTER DELETE OR INSERT OR UPDATE ON TEST
> DECLARE
>  V_TYPE TEST_LOG.L_TYPE%TYPE;
> BEGIN
>  IF INSERTING THEN
>   --INSERT触发
>   V_TYPE := 'INSERT';
>   DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('记录已经成功插入，并已记录到日志');
>  ELSIF UPDATING THEN
>   --UPDATE触发
>   V_TYPE := 'UPDATE';
>   DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('记录已经成功更新，并已记录到日志');
>  ELSIF DELETING THEN
>   --DELETE触发
>   V_TYPE := 'DELETE';
>   DBMS_OUTPUT.PUT_LINE('记录已经成功删除，并已记录到日志');
>  END IF;
>  INSERT INTO TEST_LOG
>  VALUES
>   (USER, V_TYPE, TO_CHAR(SYSDATE, 'yyyy-mm-dd hh24:mi:ss')); --USER表示当前用户名
> END;
> ```
>
> 下面我们来分别执行增，删，改操作：
>
> ```sql
> INSERT INTO test VALUES(101,'zhao',22,'M');
> UPDATE test SET t_age = 30 WHERE t_id = 101;
> DELETE test WHERE t_id = 101;
> ```
>
> 查看前面的两张测试表，发现操作成功